[TOC]

# PyChina.org 社区基本规约

![KmFormula(PNG 图像,417x231 像素)](http://s5.zoomquiet.io/090401-KsKM/pic/KMap-0.8.png?imageView2/2/w/360)

俺常常说的:

    忘记的就是不重要的
    不知道就是不必要的
    现实往往不是这样的

可以套用在各种方面呢...


## 准入
~ 想正当理解以下内容,先明确:

- `习惯` 参与社区事务
- `习惯` 尝试用更好的工具来改善自己的效能
- `习惯` 用E文半角标点
- 承认并接受 知识是重要的, 但是没有管理知识只是自说自话.

PS: 相关背景太长,直接丢到底部了,有耐心再看...

## 现象

- PyCon2014China 折腾好了,又一次急急忙忙的
- PyCon2015China 第五届了,不能再匆匆忙忙的
- 所以,提前启动,拉起了志愿者团队 ~ `微信群`
- 在怎么开始的问题上, `Sting` 总结:

:

    :::text
    我的想法如下:
    1)拉人进来 
    2)大家熟悉 
    3)一起谈社区的目标和2015年重点 
    4)大家集思广益,拿出自己的想法 
    5)选择合适的工具发布 
    6)对要做的项目进行投票 
    7)项目确认要做的优先级后决定人选和目标,资源 
    8)分配项目资源去做


## 分析

简单的说,大家在一起义务劳动, 但是,事儿要作成,就得:

- 可达成
- 可检验
- 可追踪
- 可改进

不然,就会感觉 `累` ,常见情况:

- "咦咦?! 这事儿上周就说过的哪,丫怎么还是弄拧了? 还不如俺自个儿来作呢!"
- "嚓咧?! 设计出来完成不是那个感觉哪, 她又这么努力, 俺乍整能修订回来?"
- "嗯嗯?! 俺已经完成的事儿,为毛又有人去戳, 别人怎么看我们这社区哪!!!"
- ...

所以,要 `民主` ? 参考:

- [可操作的民主 | ZHGDG Static Wiki](http://wiki.zhgdg.org/gb/2014-03-03-gb22-rrule.html)
- [为公益而共和 (豆瓣)](http://book.douban.com/subject/10768965/)
- [罗伯特议事规则 (豆瓣)](http://book.douban.com/subject/2382433/)
- ...


其实,民主是种有一大堆先决条件才能有效进行的制度原则,绝对不是简单的投票而已.

- 本质上,社区不是制造出来的,是自然取信/生长起来的
- 社区的发生,原因一般非常 `Naive` 而且目标一般也异常 `森破`
- 其实,正是如此才能轻松的加入,快速理解,贡献出力量

所以,基于社区的管理,其实应该很简单, `Sting` 的思路:

    :::text
    1)先人后事,让对的人上车再定方向 
    2)以项目为核心推进 
    3)建立小型自组织结构+职能支持专业条线 
    4)不一定要设置岗位,一切以用户和项目为核心
    ...
    最最重要的是:
        每个人做自己喜欢得事情
        做自己觉得重要的事情是最好的


`Sting` 又曰了:

- 上海GDG重大决策是邮件列表
- 会务是trello
- 日程沟通是微信群
- 投票有专业投票工具. 
- `...但是很多事情往往是在进行中完善的`

翻译一下就是:

- 基于最小的工具链
- 推进最简洁的工作流程
- 在制度中完善制度
- 用持续自我完善的制度,变成团队可积累的知识资产传承下去...

## 原则
- 简单的说,社区作事儿,不分领导, 只有 `教练` ~ 有经验积累的老好人,
- 而作事儿永远是:
    + 人要是好人
    + 事儿得是正事儿
    + 凡事多为其它人想一想
    + 主动作事儿,不等不靠
    + 有问题,解决问题,多问多想,不制造问题来解决
    + ...
    + `蛋! 开始口号了...
    `



综上所述, 在一切的开始, 明确 `PyChina.org`

- 是什么
- 想作什么
- 怎么作

也就算是立了规矩,可以帮助大家知道去哪儿和谁作什么是 COOL 的 ;-)

以俺的理解:

- PyChina.org 是 `CPyUG` 的最真诚服务社区
- PyChina.org 想承接所有中国 Python 相关的线上/下活动
- PyChina.org 通过坚持主办 PyConChina 来带动其它活动的发生

那么问题来了:

- 我们是社区来的,不是职业的,都是业余时间折腾的哪
- 怎么确保大会/活动各种复杂的事务可以很好的策划/设计/传播/执行/总结?
- 大家各有各妈各在各家,怎么良好的协同起来?
- ...

这其实,就是技术社区最 COOL 的一个方面了, 参考:

- [REMOTE: The new book from 37signals](http://37signals.com/remote/)
- [远程工作两个月后的体会 - SegmentFault](http://segmentfault.com/a/1190000000345464)


俺的理解,就是 [KaoPulity](http://wiki.woodpecker.org.cn/moin/KaoPulity)
+
[5W1H](http://wiki.woodpecker.org.cn/moin/5W1H);-)

令所有事儿 :

- 可达成 ~ 在大家能力范畴以内,不能发布 `今年筹款一个亿!` 这种任务
- 可检验 ~ 怎么算是作完作好得有个指标, 不能说 `设计个最舒服的 logo`
- 可追踪 ~ 任务的 背景/条件/资源/认领/进度/成果 都是全员可查阅的
- 可改进 ~ 作到了以上几点,自然就可以定期反省,总结经验,形成文档,后来志愿者复用,加速团队磨合效率,减少出错可能性...


## 建议
这里又得考虑到大家不同的任务内容/形式/技能树等等,是否匹配...

再次综合以上所有关注点, 俺的私人建议:

- 统一基础流程:
    - 统一沟通,有纪录,可追踪的
    - 统一任务描述,宏观/具体的分开
    - 统一对外发布:
        + 官网发布阶段成果
        + wiki持续增补社区知识
        + 大会官网持续发布大会信息
        + 微博发布动态消息
        + 微信传播重要文章
        + ...
- 分组认领不同类型任务:
    + 商务组, 负责 追踪所有赞助商合同/捐助/权益...
    + 设计组, 负责 礼品/图标/贴纸/海报等等宣传品相关设计,以及文案
    + 宣传组, 负责 统一管理所有官方发布渠道,协同媒体社区快速合理传播活动进展
    + 运维组, 负责 官网的系统/发布
    + 会务组, 负责 接待/食品/礼品/奖品/摄影/摄像/秩序...
    + 各组有固定接口人,协调小组内外事务.

## 执行
当然,具体执行时,涉及很多细节以及礼节,需要大家快速习惯,认可,
宏观上俺期望是:


    wechat/qq/SMS/phone                     应急|临时 沟通/提醒
    ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
        ^   |
        |   +- mailling-list                日常正式讨论
        |           |
        |           +-- @googlegroups.com
       URI          |       +- cnpycon-volunteer
        |           |       |               内部管理/运营讨论
        |           |       +- pyconchinese 开放参会 技术|资源 讨论/分享
        |           |
        +~~~~~~~~<  +- [Issue]  ~~~~+       重要/长线任务追踪/提醒
        |               |           |
       link             |          link     尽力链接/索引所有资源
        |               |           |
        |               |           v
        +~~~~~~~~~~~~<  +- Docs/blog/wiki/repo.  阶段成果
                            |    |     |
                            |    |     +--  可持续开发的社区项目/工程/作品
                            |    +--        可持续增补的社区文章/报道
                            +-- pdf/合同/幻灯/录音/照片/录像...
                                最终工作成果


简单的说:

- 你得将自个儿的知识管理体系用一系列工具形成 信息熵不断减少的渠道
- 并在所有阶段都通过公共 SNS 接口开放给大众
- 持续的根据反馈来整理/改进/回答
- 进一步的,通过持续的交流,发现/聚集/组织 自个儿关注不同领域的积极同质人群
- 形成社区自个儿的智库, 活的...

具体的以往的建议:

- [致程序员:email/mailing list 应知应会 | ZHGDG Static Wiki](http://wiki.zhgdg.org/doc/2013-06-01-zh-gdg-mailing.html)
    - [电邮靠谱指南 | ZHGDG Static Wiki](http://wiki.zhgdg.org/handbook/2014-02-22-email-kaopulity-guider.html)
    - [Gmail 生活指南 | ZHGDG Static Wiki](http://wiki.zhgdg.org/handbook/2014-02-21-livin-gmail-guider.html)
- [致中国网民:为什么不应该使用QQ进行技术交流? | ZHGDG Static Wiki](http://wiki.zhgdg.org/doc/2013-06-24-anti-qq-as-tech-communication.html)
- [社区文章 撰写指南 | ZHGDG Static Wiki](http://wiki.zhgdg.org/handbook/2014-09-10-gdg-writer-guider.html)



## 背景

![kmtranfer2.gif](http://s5.zoomquiet.io/090401-KsKM/pic/kmtranfer2.gif)

- 演讲: [110311-why-km/](http://s5.zoomquiet.io/110311-why-km)
    + 录音:[110617-why-km](http://zoomq.qiniudn.com/CPyUG/zq2voice/110617-why-km/index.html)
- 文章:
    + [提问的智慧](http://wiki.woodpecker.org.cn/moin/AskForHelp)
    + ["假学习"和"真学习"](http://www.zreading.cn/archives/1629.html)
    + [我也有话要说](http://www.lixiaolai.com/index.php/archives/9568.html)
    + [制造开源软件](http://producingoss.com/zh/) ~ 如何成功运营自由软件项目
    + ... etc.

明明,有那么多好 **[工具](http://s5.zoomquiet.io/rst2s5)** 可以优化我们的各种行为,提升效率, 为毛大家就是死抱着 QQ/Office/XP... 用呢?

### 习惯分析
其实,一般而言,对于一个新系统/工具,绝大多数人的心理过程:

    无视
     `- 蔑视
    ^   `- 抗拒
    |       `- 忍耐
    |           `- 接受
    |               `- 喜爱|放弃
    `____________________/


这一过程的推动力,一般都是周围人对系统/工具的使用密度,产生的氛围压强.
这也是为毛当年在清华, 王珢 写出 
["完全用Linux工作,抛弃windows"](http://skm.zoomquiet.io/data/20051116225219/index.html)
并引发了巨大的回响的原因...
能无视环境的影响,独自完成探索的人,永远是那一小撮精英.

只是,已经有精英们趟出来的好经验,我们为毛不及时采用呢?

这又触及了人类的一个预设秉性:

    懒惰!

任何一种习惯,从建立到融入心身,至少要两个月的坚持,
而这两个月,无时不刻将在体验到新工具/系统/习惯 带来的效率提高的乐趣前,
必定要忍受的就是

- 对旧习惯冲击引发的不适感
- 新习惯形成中效能下降的挫折感

而这些,对于一般人而言,都是无法忍受的, 就好比一个颗无法根冶的驻牙,时不时的疼你一下...

怎么克服呢? 大妈私人无负责体验而言:

1. 进入一个高端大气的团队,让周围的高人带动你不得不快速接受新技能
1. 进入一个有靠谱 [BDFLs](http://en.wikipedia.org/wiki/Benevolent_dictator_for_life) 存在的团队,在制度压力下快速改变自身
1. 拥有高度自豪感的人,自然会鞭策自己快速跟上形式,主动改变,
    - e.g [阅片量要达到多少才能去接触年代久远的影史经典? - 知乎](http://skm.zoomquiet.io/data/20140119161502/index.html)  

好了,快速结束形而上的分析,


### 学习学习再学习

正如: [学习学习再学习 - xiaolai](http://xiaolai.github.io/alpha/on-learning/)
中指出的:

![](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/3/34/Impossible_staircase.svg)

    初级的知识需要对高级知识深入了解才能真正深入了解

正如以上自我相悖的图片表述的内在无限自我循环性.

每当, 我们想分享体验/经验/技巧时,
因为, 受众知识水平的不可控性,
导致, 我们必须不断的在叙述过程中,持续的适时的加入各种概念/知识点/理论/常识的阐述.
最终, 只会形成一种渐进式的,实时出没帮助情况的,引导读者跟上文字内容,而形成的反复的螺旋式递进结构,才可能真正将想传达的事物,最大保真度的得以传达.


# 修订记录

- 141230 [大妈](http://wiki.pychina.org/au/zoomquiet.html) 紧急为新志愿者们陈述



